Překladatel: Lucie Sara Zavodna
Korektor: Simon Buryan
Nějaký čas mě zajímal
placebo efekt,
který se může zdát jako zastaralý
pro kouzelníka, aby se o něj zajímal,
ledaže o tom přemýšlíte ve stejných instancích jako já,
což znamená "něco falešného
je uvěřeno někým
že je to opravdové."
Jinými slovy, cukrové prášky
mají měřitelný efekt v některých specifických studiích,
placebo efekt
jen protože si člověk myslí
že to co se mu děje je farmaceutické
nebo tak nějak...
Pro management bolesti, například,
když tomu uvěří, dá se změřit efekt na těle
nazývaný placebo efektem.
Něco nepravého se stane
něčím reálným
protože někdo to tak vnímá.
Abychom si rozuměli,
chci vám ukázat na začátek primitivní
velmi jednoduchý kouzelnický trik.
A ukážu vám, jak to funguje. Tohle je trik,
který je v každé kouzelnické knize pro děti minimálně od roku 1950.
Naučil jsem se ho sám z Cub Scout Magic v roce 1970.
Udělám ho pro vás a pak ho vysvětlím.
A potom vysvětlím, proč jsem ho vysvětlil.
Tak, tohle se stane.
Nůž, který si můžete prozkoumat, moje ruka, kterou můžete zkoumat také.
Budu držet nůž ve své pěsti - takhle.
Vyhrnu si svůj rukáv.
Aby jste viděli, že nic nesjde z mého rukávu nahoru ani dolů.
Zmáčknu svoje zápěstí právě tady.
Takhle můžete vidět, že v žádném případě
nemůže nic projet. Dokud to tady mačkám
nic nemůže sjet nahoru ani dolů z mého rukávu.
Účel je velmi jednoduchý.
Otevřu svoji ruku
a doufejme, jestli je všechno správně,
můj čistý animální magnetismus bude držet tento nůž.
Vlastně je držen tak pevně na místě,
že jím mohu třást,
a nůž neodpadne.
Nic nesjede nahoru ani dolů mým rukávem,
žádné triky. A můžete si všechno prohlédnout.
ta-da!
(potlesk)
Takže to je trik, který často učím malé děti,
které se zajímají o kouzla, protože se můžete naučit
hodně o klamání tím, že studujete
tento velmi -- i když je to velmi jednoduchý trik - metodologicky.
Pravděpodobně většina z vás tento trik zná.
Co se děje, je tohle.
Držím nůž v ruce.
Říkám, že budu kontrolovat držení na mém zápěstí
abych se ujistil, že nic nesjede dolů a nahoru mým rukávem,
to je lež.
Důvod, proč držím moje zápěstí
je protože tohle je vlastně to tajemství
iluze.
Ve chvíli, když se moje ruka posune od vás
že ji nevidíte,
tento prst právě tady, můj ukazováček posune
odtud do pozice
ukazující právě takhle.
Velmi pěkné.
Někdo, kdo nezažil dětství je právě tam někde.
(smích)
Takže to jde odsud sem, ano?
A jak se posouvám okolo, můj prst se posune.
A mohli bychom mluvit o tom, proč je to iluzorní,
proč jste si nevšimli, že jsou tady jen tři prsty,
protože podvědomí a schopnost, jak zpracovává informaci,
nepočítá jedna, dva, tři. Všechno skupí.
Ale to není to, o čem to je. Ano? A potom otevřu moji ruku.
Očividně to přiléhá, ale ne kvůli animálnímu magnetivismu,
ale přes trik,
můj ukazováček to drží.
A potom, když zavřu svůj prst, stejná věc,
jako když jsem se otočil zpět, tento pohyb
zakryje pohyb mého prstu nazpět.
Dám tuto ruku pryč. Dám nůž pryč.
Tady je trik, který můžete dělat pro přátele a sousedy. Děkuji.
Nyní (smích)
co to má společného s placebo efektem?
Četl jsem studii, před rokem nebo tak nějak
která opravdu hluboko šokovala.
Nejsem doktor ani vědec, takže pro mě
to byla udivující věc.
Když jste poskytovali
placebo v podobě bílé pilulky,
tak jak vypadá aspirin,
je to jen bílá kulatá pilulka, má to nějaký jistý měřitelný efekt.
Ale když jste změnili formu, ve které bylo placebo,
jako že uděláte menší prášek,
barvy modré a vyrazíte na vrch písmeno,
je to vlastně měřitelné více efektivně.
I když žádná z těchto věcí
nemá farmaceutický efekt -- jsou to cukrové prášky.
Ale bílé prášky nejsou tak dobré jako modré.
Co? (smích) To mě opravdu rozházelo.
Objevilo se, že to není konec.
Když máte kapsle,
jsou více efektivní než tabletky v jakékoliv podobě.
Barevné kapsle, které jsou žluté na jedné a červené na druhé straně
jsou lepší než bílé kapsle.
Dávkování s tím má něco společného.
Jedna pilulka dvakrát denně
není tak dobrá jako tři tabletky --
Nepamatuju si přesně statistiky. Omlouvám se.
Ale pointa je v ....
(Smích)... Dávkování to také ovlivňuje.
A forma to také ovlivňuje.
A když chcete to podstatné z placeba
musíte jít až k jehle.
Správně? Stříkačka s nějakou lhostejnou ---
několik kubických centimetrů (CC) něčeho neutrálního,
A stříknete to do pacienta ...
Myslí si, že to má tak obrovský efekt.
Je to daleko silnější než bílá pilulka.
Je to opravdu, tento graf, ukážu vám to
někdy jindy, když budeme mít slidy.
Pointa je,
že bílá pilulka není tak dobrá jako modrá
a ta není tak dobrá jako kapsle a ta není tak dobrá jako jehla.
A nic z toho nemá skutečnou farmaceutickou hodnotu.
Je to jen vaše přesvědčení, které to dělá reálným
pro vaše tělo a dělá to silnější efekt.
Chtěl jsem vidět, jestli bych mohl vzít tuto myšlenku
a dát ji do kouzelného triku.
A vzít něco, co je očividně klamný trik
a udělat z něj jako opravdový.
A víme z téhle studie
že když chcete realitu, jdete do jehly.
Tohle je sedmi palcová (18 cm) jehlice. Je velmi ostrá.
A já ji dám trošku sterilizovat.
To je opravdu moje maso. To není
Damianovo speciálně vyrostlé maso.
To je moje pokožka. Není to holywoodský speciální efekt.
Proniknu do mé pokožky
a povedu tuhle jehlu do druhou stranu.
Pokud jste citliví -- (smích)
pokud omdléváte rychle -- Dělal jsem to pro jedny přátele
minulou noc v hotelu a někteří lidé, které jsem neznal
a jedna žena málem odpadla.
Takže pokud omdléváte jednoduše
dívejte se jinak dalších 30 --
vlastně, víte co, udělám tu nejhorší část nejdříve bez vás.
Uvidíte, můžete se dívat jinam, když chcete.
Tak, tady je to, co se stane,
začátek mého masa
na spodní části mé paže, kde jsem právě udělal
malé proniknutí.
Omlouvám se. Straším tě?
A potom právě přes moji drobnou pokožku
a potom na druhou stranu právě takhle.
Teď jsme nutně ve stejné pozici
jako předtím s trikem s nožem.
(Smích)
Trošku.
Ale nemůžete počítat moje prsty nebo ano?
Tak mě nechte, ať je vám ukážu. Tohle je jeden, dva
tři, čtyři, pět.
Ano, dobře...
Vím, co si lidé myslí, když to vidí.
"Ano, on není jistě tak pitomý,
aby se píchnul přes svoji pokožku, aby nás pobavil na pár minut."
Tak mě nechte abych vám dal malé nakouknutí.
Jak to vypadá? Velmi dobře.
(smích)
Ano, já vím. (smích)
A lidé vzadu říkají "Okej. Opravdu jsem to neviděl."
Lidé doma se teď posouvají.
Nechte mě, ať vám ukážu bližší pohled.
To je opravdu moje pokožka. Není to holywoodský speciální efekt.
To je moje maso a můžu to točit dokola.
Omlouvám se. Jestli se vám chce omdlít, dívejte se jinam,
nedívejte se na tu věc.
Lidé vzadu nebo lidé na videu, kteří se na to budou dívat
řeknou: "No jo, to vypadá trošku čistě
v nějakém efektu, ale kdybyste byli tady --
podívejte se, tady je díra, kdyby to bylo reálné, krvácelo by to.
Nechte mě, abych vám ukázal nějakou krev.
(smích)
Ano, tady je.
(potlesk)
(smích)
Teď normálně bych tu jehlu vyndal.
Očistil bych moji paži a ukázal vám, že tady nejsou žádná zranění,
ale myslím, že v tomto kontextu
a s potuchou, že dělám něco nereálného
a převádím do něčeho reálného,
vás tady nechám
a odcházím.
(smích)
Uvidím vás několikrát během dalších několika dní.
Doufám, že se na to těšíte. Děkuji.
(smích)
(Potlesk)